94 TRACTATUS DE PAPA.

istud, quo tanquam erroneus et schismaticus damnatus fuit
primus e quatuor gallicanis articulis anni 1682, editum fuit

oanno 1685.
Igitur falsum plane istud Bossu etii assertum 2 « Inter scho-

lasticos alicujus nominis neminem invenies qui ad fidei doymata
referat eam quam Pontificibus tribuunt in deponendis haere-
ticis regibus potestatem. » (OEuvres de Bessum, t. XXXII, p. 74, ’

edit. Lehel, 1817.)
Nota, non nisi a tempore protestantismi apud doctores

scholae invaluisse usum censuras theoloyicas inurendi errori-
bus dogmati catholico adversantibus. Antea scilicet raro adhi-
bitae reperiuntur ejusmodi censurae, prout compertum haberi
potest legendo S. Thomam et alios Luthero anterioreS‚ dum
ea propugnant quae, fatentibus omnibus, ad fidei dogmata

ertinent.
p Objectio 5²¹. — Sic summari potest z Theologi et canonistae

saeculi decimi sexti unanimiter docuerunt clericos Principum
jurisdictioni nullo modo subesse; atqui contrarium nunc ad-
mittitur ab omnibuS, atque ab ipsis etiam Romanis Cardinali-
hus3 ergo unanimis scholae sententia vim probandi non habet.
—En verba ipsa Bossuetii: (ι Quis e scholasticis aut vero e ca-
nonistis postremi aevi non id docuit, clericos nullo modo Prin-
cipibus esse subditos? Tanta publici juris ignorantia tene-
bantur! At nunc quotusquisque est, non dico clericorum, sed
religiosorum, episcoporum, etiam Romanae Ecclesiae Cardina-
lium, qui non se subditos suis regibus fateantur, salvis privi-
legiis ordini suo Ecclesiae auctoritate concessiS, et publica
regnorum lege firmatis? ι) (Edit.Lebel‚ 1817, t. XXXII, p. 75.)

Respondetur. —— Nititur hoc Bossuetii argumentum duobus
assertis falsis ε 10 falsum est unanimem de clerIcali exemp·
tione doctrinam saeculo xw eam fuisse quam asserit Bossuet;
2⁰ falsum est doctrinam de clericali exemptione saeculo xv
communius receptam, postmodum unanimiter tempore Bos-

suetii rejectam fuisse.

