PARS QUARTA. 159

positivement exclue par les louanges extraordinaires qu'ils
prodiguent de concert a saint Gregoire ll. — De plus cette hy-
pothese‚ completement sausse a l’egard des quatre historiens
grem, 651 en particulier‚ a l'egard de saint Theophane, unc
inconcevable absurdite. Quoi! saint Theophane, un catholique
orthodoxe, un saint canonise‚ un consesseur illustre, mort en
exil pour la defense des saintes imageS,'et en meme temps le
panegyriste le plus declare de saint Gregoire 11, aurait invente
a plaisir le fait en question dans le dessein perfide de rendre
le Saint-Siege odieux‘? Et, neanmoins‚ Bossuet‚ pour n'avoir
pas a admettrc ce fait, n'a pas recule devant 66116 gratuite
insultet neqne hic (il parle de saint Theophane) expers suerit
illius odii ac livoris quo Graeei amissae Romae memores, in
Ecclesiam Romanam inardescere tiim coeperant, ut scriptae acl
Gallos Nicolai pri-mi (le Graecoram objectionibus refellendis tes-
tantm· littera: sub imperatore Michaele Balbo, quo in Graecia
imperante Theophanem scripsisse vidimus (loc, cit.‚ 6. xn). lie
saw-ant Bianchi releve dans ce peu de lignes trois grossiers
anachronismeS, tre grossis-simi anacronismi (t. 1, p. 400), aux-
quels nous ne nous arroterons pas. Nous ferons observor
seulement comment Bossuet‚ se doutant bien qu’on rroirait
peu a la haine et a la jalousie pretendues de saint Theophane
contre l’Eglise romaine (odii et livoris in Ecclesiam Romanam),
imagine un autre expedient. ll n’est pas a croire, dit-il, que
Theophane ait invente lui-meme cette sahle; mais il aura
recueilli avec credulile les calomnieuses imputations de l'em-
pereur Leon. Neque Theophanes haec ipse confixerit. Haec enim
omnia Leo imperator sancto pontifici imputabat (part. 1, l. ΙΙ,
6. xvn). 11 avait anparavant prepare l'esprit de ses lecteurs en
les avertissant qu’au sujet des affaires de l'Orcident, saint
Theophane n'avait recueilli que (165 bruits, des on dit : nihil
nisi rumusculos colleqisse. Cet expedient est d'abord en con· ‚
tradicl ion avec le premier. S‘il a menti par credulite, 66 n'est
donc point par mechancete. De pluS, il s'agit ici d'un evene·

