574 TRACTATUS DE PAPA.

lis, a Constantino Copronymo Leonis filio congregati anno 754. Δ

³

i

—Eadem causa in concilio Lateranensi V reprobatum est con· «ἡ g
ciliabulum Pisanum contra Julium secundum Papam indic-⁷ ἕ

tum anno 1511. —Sic ab Eugenio IV anno 1455, fuerunt cas- 1
sata, irrita et annullata omnia et singula statuta et decreta ’
edita a concilio Basileensi, postquam ab ipso fuerat ibi disso· —

lutum, et Bononiam, inde Ferrariam et ultimo Florentiam

translatum. Et sic de caeteris dicendum, cassata et infirmata ·

esse concilia, quae absque auctoritate Romani Pontificis con-
vocata seu continuata esse constat, et inter acephala et schis-
matica conciliabula numeranda esse. »

Nou. — De casibus extraordinariis ob quos sine anctoritate ’

Papae quitime convocari posse concilium, ‘non quidem perfecte
mammaeam, sed tamen aliquo sensa perieram, tradunt doctores
catholici. — Primus casus est, si sedes Romana vacet, vel morte,
vel renuntiatione, vel amentia, vel perpetua captivitate Ponti-
ficis. Posse in hoc casu a Cardinalibus convocari concilium ge-
nerale, si ejus necessitas evidens sit, imm0‚ si Cardinales
renuant, posse mutuo hortatu Episcopos in unumlocum con-

venire, fuit communior doctorum sententia (vide Theoloy. ·

Wircebnrq„ t.. Ι, p. 255, Parisiis, 1852. — Bellarminum‚ cle
Conciliis, l. Ι, c. xw). Tale autem concilium esset imperfecte
oecumenicum, quia deesset Papae auctoritas. Ego vero casum
existimo chimericum. Dependet si quidem ab hac circumstan-
tia, quod necessitas celebrandi tunc generalis concilii evidens
erit. Quam evidentiam contingere unquam posse vix crediderim.

Secundus casas est, si plures de Papatu contendant et dig-
nosci nequeat legitimuS. In hoc casu potest concilium legi-

time‘convocarL absque Papae auctoritate, a CardinalibUS, aut

etiam, si Cardinales renuant, ab ipsismet Episcopis sese mutuo
ad id hortantibus. Erit autem ejusmodi concilium imperfecte
oecumenicum, nec ad aliud auctoritatem habebit, quam ut
de certo Papa provideat (vide Bellarminum et· WirceburgenSeS,
citato loco).

