PARS QUARTA. 29

Terti0, ex citatis in particulari de exauctorato Childerico,
verbiS, merito colligitur sancto lvoni non minus quam S. Gre—
gorio Vll indubitatam fuisse hancce Romani Pontificis reges
deponendi potestatem. Cum enim, pro scopo sui operis, docu-
menta non citet integra, sed eas dumtaxat partes quas ad rem
facere existimat, si putasset supra citatum locum Epistolae
sancti Gregorii Vll a vera et orthodoxa doctrina exorbitare,
illum procul dubio praetermisisset. Igitur indubitata lvoni
Ecclesiae potestas in rem temporalem statuum. At, si Bossuetio
credaS, non alia fuit lvonis doctrina, quam primi e quatuor
articulis anni 1682. En ejus cavillationes :

Prima objectio Bossuetii. — Potest sic contrabi: scopus lvonis
erat ut spiritualem potestatem ostenderet (Iiyriitctte superiorem,
ut probat capitis tituluS. Ergo non censendus est approbasse
Gregorii Vll epistolam, nisi in quantum exprimit illam diyni-
talis superioritatem ; non autem quoad alia.

Respomletur. - Cum S. lvo ad probandam dignitatis Papalis
superioritatem alleget depositum a Papa fuisso Childericum
Regem, hoc ipso supponit non defuisse Papae sic regem illum
deponendi potestatem. Nimirum ex eo quod Papa regem de-
ponere potuerit, merito concludit superiorem Pontificiam di-
gnitatem. At vero si depositionem illam, auctoritate Papae fac-
tam, illegitimam et abusivam existimasset, stolide sactum ’
istud allegasset. Quomodo enim usurpatio probare unquam
poterit superiorem usurpatoris cliqnitntem? Miserum sane boc
Bossuetii effugium.

Objectio secunda Bossuetii. — Dicit positum ab lvone de ex-
auctorato Childerico locum, ne textum mutilaret.

Respondetur. — Textum, id est, S. Gregorii Vll epistolam
mutilavit S. lvo, siquidem magnam ejus partem praetermisit.
Potuisset totam de rcgibus et imperatoribus depositis enume-
rationem omitterem ac procul dubio praetermisisset, si erroris
monstrum ibi re-·ondi existimasset, prout existimavit Bossue-
tiuS. Cum crgo rejectis aliis epistolae lociS, illum inserat, or-

