PARS QUINTA. 525

mus (sectione ΙΙ) de remotis a Pio vlt omnibus simul Gallia·
rum Episcopis.

PnAEnocmvzt X[·. - Romano Pontifici jure (livino competit po-
testaS, novas dioeceses constituendi, et antiquas restrinqendi vel
etiam supprimendi. — Nam dioeceseon territorialis determi-
natio seu limitatio non est juris divini, sed ecclesiastici.
Igitur mutari potest a suprema Ecclesiae potestate, quae penes
Romanum Pontificem residet. Nec objiciatur obstare canones,
Nam, ut supra probatum est, ipsis etiam disciplinaribus ca-
nonibus superior est papalis auctoritas. — Praeterea nullus
Episcopus jurisdictionem valide potest exercere nisi in illud
territorium etin illos subjectOS‚ quos ipsi assignaverit Papa,
vel alius de Papae consensu. Igitur ad Papam pertinet sin-
gulis Episcopis suum territorium prout sibi visum fuerit as-
signare. Nec obstat quod alii Episcopi determinatum quisque
territorium sub jurisdictione sua jam habea-nt. Nam, ex prae-
cedenti praerogativa, potest eos summus Pontifex, ctiam in-
vitos et innoxios deponere. Igitur potest Papa dioeceses omnes
alicujus regionis supprimere, depositis earum EpiscopiS, et
novas cum alia circumscriptione creare. Atque id peregi-t
quoad Galliam Pius Vll. Et a fortiori potest Papa unam dioe-
cesim restringere, vel etiam supprimere, et territorium ejus
alteri conjungere. .

PRAEnocArwA xtla. — Romano Pontifici jure divino competit

.....

Ea est ordinaria potestas, quam quis, vi officii seu muneris
sui permanentis et continuo exercendi, obtinet in certos ho-
mines sibi subditos; quam nempe non habet cx delegatione
superioris ordinarii, sed dignitati suae annexam. Atqui talis
est Romani Pontificis potestas in omnes et singulas mundi
ccclesias. Ipsi nempe dictum a Christe, in Beati Petri per-

, sona ε pasce cynos, pasce ovea, id est, omnes omnino fideles.

ipsi a Christo collata plena et suprema potestas universalem
Ecclesiam pascendi, regendi ac gubernandi; quae potcstaS‚ nisi

