250 TRAcrATns DE ΡΑΡΑ. ,

libet imperatoris electio penderet, de tanta praerogativacrebra “’
occurrerent historica documenta, et ipsa in singulis impera· ’ἶ ·

torum electionibus usos Constantinopoleos praesules fuse his-
torici enarrarent. Notissimum insuper foret imperiale decre-
tum, quo dicta Episcopalis sedes hoc insigni jure exornata
fuisset. Porro de tali praerogativa ne vestigium quidem monu-
menta historica exhibent. Caeterum objectionem istam, utpote
aperte absonam, urgere non solent Gallicani systematis pro-
pugnatores; sed ad sequentem confugiunt.

objicies 50.-'-1n vim legum imperialium tunc vigentium,
imperiali dignitati obstabat haeresis. Ergo EuphemiuS, non
ecclesiastico, sed Caesaris jure nixus restitit.

&spondeo—Si haereticis ad imperialem thronum viam
interclusisset sola lex Caesarea, quod Caesar edixerat, poterat
Caesar revocare. Igitur imperatrici Ariadnae ac senatui Anas-
tasium in imperatorem eligentibUS, ad frangenda-m Euphemii
resistentiam non opus suisset nisi hoc solo dicto : Etiamsi
Anastasius haereticus sit, prout tu contendiS, valet electio;
quia nos praecedentium imperatorum legem, valori obstan·
tem, revocamus, Statimque E11phemiuS‚ si revera 'ob solam
dictam Caesaream legem restitisset, novo imperatori, licet
haeretic0‚ obedientiam praestitisset. Cum praesto esset tam
facile concordiae medium, cur res aliter componi non potuit
quam coacto Anastasio fidei professionem ab Euphemio postu-
latam emittere? Inde sane quod Euphemius non ex lege Cae-
sarea, sed ex lege Christi, jus suum, immo et officium puta-
vit, haereticum virum in imperatorem non agnoscere, et ne
agnosceretur toto nisu obsistere.

Objicies 4⁰. -- Etiam juxta ultramontanae doctrinae placita,
causa haec e majoribus fuit, Romano Pontifici reservatis3 ac
proinde non nisi mandante vel saltem annuente Romano an-
tistite, jure potuisset Euphemius novo imperatori dicto modo
resistere. Quod autem fecit illicite, curandum non est.

Responde& —Unde habeS, proprio marte id egisse Euphe-

 

