Ι

PARS QUARTA. 265

exerceret, certum iaciebat ejus effigies nummis incisa. In
singulis enim regionibus ille solus monetam effigie sua signat
qui supremam auctoritatem exercet. — 5⁰ Quod imperialem
in Judaeos potestatem dictus Caesar etiam leyitime exerceret,
constabat ex eadem effigie, juncta cum notoriis aliunde
circumstantiis, Nimirum effigies manifestam faciebat paci-
ficam imperialis auctoritatis possessionem. Nec illam legi-
time quisquam turbare poterat; vel ex hac sola ratione, quod
ejusmodi tentamen non aliud genti Judaeorum invexisset quam
summam calamitatem. Et aliunde dictus Caesar non tyrannice
agebat; sed populo Dei verae religionis exercitium, ejus pon-
tificibus liberam jurisdictionem et auctoritatem suam relin-
quebat.—- 4⁰ Pharisaei Jesum interroganteS, agnoscendo num-
mis inesse dicti Caesaris effigiem, hoc ipso aequivalenter cum
fatebantur legitimum imperatorem. Nam cx sola effigie con-
stabat eum esse de sacto imperatorem. lit quod legitime im-
peraret, manifestum simul faciebant circumstantiae. Et prae-
terea confitendo nummis inesse dicti Caesaris effigiem, seu
ipsum de facto esse imperatorem, non addiderunt : sed ille--
qitime. Id quidem optabant dici a Christo, ut eum accusarent.
Ipsi vero neque id sentiebant, neque ausi fuissent asserere.
Igitur respondendo imaginem esse CaesariS, perinde est ac si
dixissent : Eum legitimum gentis nostrae imperatorem agnos-
cimuS. ln hoc sensu, ipsis non reclamantibus, eorum res-
ponsum accepit Christus, prout liquet e subjectis verbis: Red-
dite erqo quae sunt Caesaris Caesari. Id cst, cum vosmetipsi
Caesarem nuncimperantem pro legitimo imperatore habeatiS,
reddite ipsi quae debenturlcgitimis imperatoribus. Fuit nempe,
ut dicitur, argumentum ad hominem. — 5⁰ Provocando ad
dictam imaginem non docuit Clu-istus, prout contendit Bos-
suct, obediendum esse cuilibet principi, ex hoc solo quod
nummi sint ejus effigie signati. Nam primo non locutus est
Christus generaliter de principibuS, sed in particulari de im-
perante tunc Caesare. Secundo, huic reddenda dixit Christus

